Accord du 28 septembre 2011 relatif à la formation professionnelle tout au long de la vie





Préambule

Compte tenu des dispositions de la loi n° 2009-1437 du 24 novembre 2009 relative à l’orientation et à la formation professionnelle tout au long de la vie, de son décret d’application n° 2010-1116 du 22 septembre 2010 relatif aux organismes collecteurs paritaires agréés des fonds de la formation professionnelle continue et de l’ensemble des textes régissant l’organisation juridique et le fonctionnement des organismes agréés pour la collecte et la gestion des fonds affectés à la formation professionnelle continue des salariés,

les parties signataires du présent accord se sont rapprochées afin de déterminer le nouvel organisme paritaire collecteur agréé au niveau de la branche, qui aura notamment en charge la collecte et la gestion des fonds des entreprises de la branche en matière de formation professionnelle (OPCA) et qui assurera également la collecte et la gestion des contributions versées au titre du congé individuel de formation (OPACIF).

Cette négociation a été engagée compte tenu des textes rappelés ci-dessus qui sont venus réformer la réglementation sur la formation professionnelle.

Il est rappelé que jusqu’alors, en application de l’accord de branche du 23 décembre 1994, l’OPCA-CGM était désigné comme étant l’OPCA dont relevaient les entreprises de la branche.

Le présent accord se substitue donc, à compter de sa date d’application, à l’accord du 23 décembre 1994.

Cela étant précisé, les parties signataires du présent accord décident :

Article 1er

Objet

Le présent accord a pour objet de désigner le nouvel organisme paritaire collecteur agréé au niveau de la branche de l’édition (OPCA) et l’organisme qui assurera la collecte et la gestion des fonds au titre des congés de formation (OPACIF).

Article 2

Champ d’application

Le présent accord s’applique aux entreprises relevant de la convention collective nationale de l’édition exerçant leur activité sur le territoire français, y compris les départements et territoires d’outre-mer.

Article 3

Désignation de l’AFDAS

Les parties signataires désignent l’AFDAS en tant qu’organisme paritaire collecteur des fonds affectés à la formation professionnelle continue et au congé individuel de formation des salariés, dans le respect des textes législatifs, réglementaires et des accords paritaires en vigueur.

L’AFDAS exercera les missions qui lui sont dévolues dans le respect des dispositions légales et des accords conclus au niveau de la branche.

Article 4

Versement des contributions

A compter du 1er janvier 2012, les entreprises relevant de la convention collective nationale de l’édition verseront leurs contributions à la formation professionnelle, telles que définies par les textes légaux et conventionnels, à l’AFDAS.

L’AFDAS collectera donc les contributions dues par les entreprises au titre de la participation à la formation professionnelle au titre de l’année 2011, calculée sur les rémunérations versées du 1er janvier 2011 au 31 décembre 2011 et au titre des années suivantes.

Article 5

Fonctionnement
Cette désignation est faite sous la réserve de la création au sein de l’AFDAS d’une section paritaire professionnelle dont les conditions de fonctionnement seront déterminées dans un protocole d’accord portant sur l’organisation de ladite section paritaire de la branche.
(1) Article étendu sous réserve de l’application des dispositions de l’article R. 6332-16 du code du travail.
(Arrêté du 24 février 2012, art. 1er)

Article 6

Durée, révision et dénonciation

Le présent accord, conclu pour une durée indéterminée, obéit aux mêmes dispositions en matière de durée, de dénonciation et de révision que la convention collective nationale de la branche de l’édition.

Il est conditionné à l’obtention par l’AFDAS du renouvellement de son agrément auprès des services de l’Etat.

Sous cette réserve, le présent accord prendra effet à compter du 1er janvier 2012.

Il se substituera à compter de cette date à l’accord de branche du 23 décembre 1994.

Article 7

Dépôt
Conformément aux dispositions des articles L. 2231-6, D. 2231-2 et D. 2231-3 du code du travail, le présent accord sera déposé en 2 exemplaires, dont une version sur support papier signée des parties et une version sur support électronique, par la partie la plus diligente auprès des services centraux du ministre chargé du travail. La partie la plus diligente remettra également un exemplaire de l’accord au greffe du conseil de prud’hommes du lieu de conclusion. En outre, un exemplaire sera établi pour chaque partie.

En même temps que le dépôt effectué dans les conditions ci-dessus définies, les parties signataires s’engagent à effectuer les démarches nécessaires pour en obtenir l’extension.



