Accord du 17 janvier 2008 relatif aux travailleurs à domicile (annexe IV)





Préambule


Connaissance prise des termes de l’arrêté du 22 juin 2007 portant extension de l’annexe IV du 25 septembre 2006 à la convention collective de l’édition, les parties à l’accord conviennent que la réserve mentionnée à l’article 1er de cet arrêté ne modifie pas l’équilibre du texte conventionnel et n’est donc pas de nature à faire obstacle à son entrée en vigueur. Par ailleurs, il convient de rectifier une erreur dans la référence au code du travail insérée dans l’article 5 de l’accord précité.

Dans ces conditions, les parties conviennent des modifications suivantes :

I.-L’article 5 « Conclusion, exécution et rupture du contrat de travail », dans son titre C « Recours au temps partiel modulé pour les travailleurs à domicile », en son second paragraphe, est modifié comme suit :

« Le contrat de travail à temps partiel modulé mentionne obligatoirement, notamment, la qualification du salarié, les éléments de sa rémunération, la durée hebdomadaire ou mensuelle de référence, conformément aux dispositions de l’article L. 212-4-6 du code du travail. »

II.-L’article 13 de l’annexe IV du 25 septembre 2006 à la convention collective de l’édition est annulé et remplacé par les dispositions suivantes :

Article 13

Entrée en vigueur

Le présent accord ne sera applicable qu’à compter de la date de publication de son arrêté d’extension.

En conséquence de quoi la date d’application de l’accord du 25 septembre 2006 est fixée au plus tard au jour de la signature du présent avenant.



