Accord du 14 janvier 2000 relatif à la mise en place des nouvelles classifications




Créé par Accord 2000-01-14 étendu par arrêté du 24 juillet 2000 JORF 9 août 2000
La convention collective nationale de l’édition a été dénoncée le 23 septembre 1992 dans les conditions prévues par l’article 2.
Une nouvelle convention collective a fait l’objet d’un accord le 28 septembre 1992.
Les parties signataires de cette convention sont convenues, le même jour, de préciser dans le présent accord les dispositions transitoires rendues nécessaires par la mise en place de la nouvelle convention collective nationale de l’édition.
Cet accord a la même valeur juridique que le texte de la convention collective durant toute la période où ses dispositions seront en vigueur.
Cela exposé, les parties signataires sont convenues :
Préambule aux nouvelles classifications
L’introduction accélérée des nouvelles technologies tend à modifier plus rapidement que par le passé l’organisation, la nature et le contenu même du travail.
Des fonctions et des emplois nouveaux apparaissent, tandis que d’autres sont abandonnés. Certaines fonctions et certains emplois sont modifiés de façon importante.
De ce fait, nombre de salariés sont amenés à acquérir des connaissances nouvelles.
Les nouvelles classifications prennent en compte cet état de fait, tout en permettant une gestion optimale du personnel des entreprises et en offrant aux salariés des perspectives de carrière motivantes, méritées par l’expérience et l’actualisation des connaissances, en particulier grâce à la formation permanente.
Le principe d’une classification ouverte a été choisi, capable d’intégrer à l’avenir les fonctions et emplois nouveaux qui seront créés dans la profession.
C’est pourquoi il a été convenu d’adopter, pour l’ensemble des salariés, un nouveau système qui utilise comme critère de classification hiérarchique le niveau objectif de l’emploi, évalué en considération :
- des caractéristiques des tâches confiées en fonction de leur complexité ou de leur niveau de polyvalence ;
- du niveau des qualifications professionnelles exigées par l’emploi, que ces qualifications aient été acquises par la formation ou par l’expérience ;
- de la manière dont l’emploi est occupé, au regard du niveau d’autonomie, d’initiative, de responsabilité, de savoir-faire ou de créativité.
Ces différents critères s’appliquent à l’ensemble des salariés, de l’employé chargé des tâches les plus simples au cadre assumant les responsabilités les plus élevées. Toutefois, les modalités pratiques d’application diffèrent selon qu’il s’agit des employés ou du personnel d’encadrement.
Les niveaux de base retenus pour l’organisation des classifications des employés sont les suivants :
Employé :
- employé (E1, E2, E3) ;
- employé qualifié (E4, E5, E6) ;
- employé principal (E7, E8, E9).
Dispositions propres aux agents de maîtrise, techniciens et cadres
La nécessité de nouvelles dispositions pour la classification des agents de maîtrise, techniciens et cadres, constatée tant par les employeurs que par les salariés, a conduit à l’abandon des définitions de postes et à l’élaboration d’un principe nouveau.
La diversité qui existe dans la structure et l’importance des entreprises autant que dans la nature des fonctions occupées par les cadres, techniciens et agents de maîtrise, le même titre pouvant recouvrir des contenus très différents, ne permet plus en effet d’établir une énumération complète des postes.
Le principe d’une classification ouverte a été choisi, capable d’intégrer à l’avenir les fonctions et emplois nouveaux qui seront créés dans la profession.
Il repose sur le fait que les notions de qualification, de responsabilité et d’autonomie sont déterminantes pour fixer le niveau auquel se situe un poste dans l’échelle hiérarchique, étant donné leur importance relative à la dimension et aux structures d’organisation de l’entreprise.
La classification s’attribue à l’emploi et non au titulaire. Le niveau d’études est pris en considération dans le classement hiérarchique lorsque les connaissances acquises sont utilisées dans l’emploi occupé.
Le passage de l’ancienne à la nouvelle classification fait l’objet de modalités d’application contenues dans un protocole annexe.
Chaque entreprise pourra déterminer avec les organisations syndicales représentatives ou les représentants du personnel élus ou, à défaut, avec les personnels des modalités d’application adaptées à sa situation particulière.
Les niveaux de base retenus sont les suivants :
- agents de maîtrise (AM1, AM2, AM3, AM4) ;
- techniciens (T1, T2, T3, T4) ;
- cadres (C1 a, CA b, C2 a, C2 b, C2 c, C3 a, C3 b, C3 c, C4, C5).

Modalités de mise en place de la convention collective signée le 28 septembre 1992 dans ses dispositions relatives aux classifications.


Article 1er

Créé par Accord 2000-01-14 étendu par arrêté du 24 juillet 2000 JORF 9 août 2000
Les nouvelles classifications entreront en vigueur au plus tôt le 1er janvier 1994 et au plus tard le premier jour suivant la fin du dix-huitième mois après la signature du présent accord.
Il est expressément convenu entre les parties signataires que les nouvelles classifications doivent être appliquées sans référence à l’ancien système mais en observant la procédure d’évaluation retenue.
Chaque salarié devra donc se voir attribuer un classement hiérarchique conforme aux nouveaux textes en considération de la seule analyse objective des fonctions qu’il occupe dans l’entreprise.
En tout état de cause, une fois la classification déterminée, chaque intéressé se voit attribuer une dénomination d’emploi correspondant à ses fonctions dans l’entreprise : maquettiste, directeur de fabrication, directeur commercial, etc.
Cette dénomination d’emploi doit obligatoirement figurer sur le bulletin de salaire, ainsi que l’indice hiérarchique.
Les salaires réels sont acquis et ne peuvent subir une diminution du fait de la mise en application de la nouvelle classification. La structure de chaque salaire est mise en harmonie en fonction de ce principe.
Les entreprises devront informer individuellement chaque salarié de son nouveau classement hiérarchique avant l’expiration du délai retenu. A cette information sera joint l’avis des instances représentatives qui auront été consultées auparavant sur les opérations de reclassement.
Un exemplaire de l’accord sera remis à chaque salarié.

Commission paritaire d’interprétation


Article 2

Créé par Accord 2000-01-14 étendu par arrêté du 24 juillet 2000 JORF 9 août 2000
Il est institué une Commission nationale paritaire d’interprétation.
En cas de contestation de classement hiérarchique attribué à un salarié, cette commission pourra être saisie par ce salarié ou une organisation syndicale représentative lorsque tous les moyens de recours internes à l’entreprise auront été épuisés.
La saisine de la commission d’interprétation intervient par lettre recommandée avec demande d’avis de réception. Elle doit être accompagnée d’un constat succinct de non-conciliation, signé de l’employeur et du salarié.
La Commission nationale paritaire d’interprétation est composée d’un représentant de chaque organisation syndicale représentative et d’un nombre égal de représentants désignés par le Syndicat national de l’édition.
Son rôle est :
- soit de donner son interprétation des termes de l’accord ;
- soit de formuler un avis sur les différends d’ordre individuel.
La commission se réunira le quatrième mercredi de chaque mois suivant la réception de la lettre de saisine, ce délai devant permettre de pouvoir éventuellement regrouper plusieurs recours pour une seule séance de travail de la commission.
Son secrétariat est assuré par le Syndicat national de l’édition, notamment en ce qui concerne la convocation des parties.
Elle pourra décider d’entendre contradictoirement ou séparément les parties intéressées.
Ses conclusions, avis ou recommandations seront communiqués aux intéressés dans un délai maximal de 3 semaines après la réunion.
La Commission nationale paritaire d’interprétation est compétente pendant une période de 30 mois à compter de la date du présent accord. A l’issue de cette période, son rôle est dévolu à la commission nationale de conciliation.

Engagement de négociation


Article 3

Créé par Accord 2000-01-14 étendu par arrêté du 24 juillet 2000 JORF 9 août 2000

A l’expiration du délai de 18 mois, les parties signataires se réuniront afin d’examiner les difficultés qui auraient pu apparaître de manière constante dans les entreprises à propos de l’application des nouvelles classifications, de façon à envisager les ajustements nécessaires.


Les parties s’engagent, par ailleurs, à négocier l’adaptation de la convention collective, en particulier afin de tenir compte des évolutions intervenues depuis les derniers avenants.


Extension


Article 4

Créé par Accord 2000-01-14 étendu par arrêté du 24 juillet 2000 JORF 9 août 2000
Les parties s’engagent à demander au ministère du travail l’extension de la convention collective nationale de l’édition et de cet accord relatif à la mise en place des nouvelles classifications dans les 3 mois de la signature.

Cas des autres entreprises ou établissements


Article 5

Les entreprises ou leurs établissements dont l’activité principale n’est pas l’édition de livres au sens de la présente convention et qui appliquent actuellement la convention collective nationale de l’édition continueront à le faire tant que l’application d’une autre convention collective, étendue ou dont le contenu correspondra aux normes requises pour obtenir un arrêté d’extension, n’aura pas été négociée à l’intérieur de l’entreprise ou de l’établissement, dans les conditions prévues par la législation en vigueur.



