Annexe V - Protocole d’accord relatif au droit syndical Convention collective nationale du 14 janvier 2000




Créé par Convention collective nationale 2000-01-14 étendue par arrêté du 24 juillet 2000 JORF 9 août 2000
Entre les parties signataires de la convention collective nationale de l’édition, il a été convenu ce qui suit :
1° La garantie de la liberté collective de constitution de syndicats ou de sections syndicales dans l’entreprise, à partir des organisations syndicales représentatives ou signataires de la convention collective nationale de l’édition, est reconnue (1).
2° a) Dans les entreprises d’au moins 50 salariés, il est créé des délégués syndicaux dont la protection sera assurée conformément à la législation en vigueur.
Sont considérés comme délégués syndicaux ceux existant actuellement ainsi que ceux désignés par les syndicats représentatifs dans l’entreprise. Si plusieurs syndicats relèvent de la même confédération, ils devront s’entendre pour ne désigner qu’un seul délégué.
Les délégués syndicaux bénéficieront d’un crédit d’heures, conformément aux dispositions légales et réglementaires.
b) Dans les entreprises de 11 à 49 salariés, pour les organisations syndicales ayant des délégués du personnel, un délégué fera fonction de délégué syndical. Les organisations syndicales n’ayant pas d’élu auront la possibilité de désigner un délégué syndical (2).
Ces délégués n’auront pas de statut particulier.
3° Les missions de l’organisation syndicale dans l’entreprise sont celles du syndicat dans l’organisation sociale.
4° La collecte des cotisations, la diffusion de la presse et des tracts syndicaux à l’intérieur de l’entreprise auront lieu dans des conditions à déterminer en accord entre les délégués syndicaux et la direction.
5° Le libre affichage des communications syndicales aura lieu dans des conditions permettant une information effective des travailleurs, avec communication simultanée à la direction.
6° Dans la mesure où ce sera possible, un local sera mis à la disposition des délégués, dans des conditions à déterminer en accord entre les délégués syndicaux et la direction, sous réserve du respect des dispositions de l’article L. 412-9 du code du travail.
7° Des réunions pourront être tenues, en dehors des heures de travail, dans un local mis à la disposition par l’entreprise, et dans des conditions à déterminer en accord entre les délégués syndicaux et la direction.
(1) Point étendu sous réserve de l’application de l’article L. 412-6 du code du travail (arrêté d’extension du 24 juillet 2000, art. 1er).
(2) Point étendu sous réserve de l’application de l’article L. 412-18 du code du travail (arrêté d’extension du 24 juillet 2000, art. 1er).



