Annexe VII - Accord relatif à l’entrée en vigueur de la convention collective nationale de l’édition du 14 janvier 2000 Convention collective nationale du 14 janvier 2000




Créé par Convention collective nationale 2000-01-14 étendue par arrêté du 24 juillet 2000 JORF 9 août 2000

La convention collective nationale de l’édition du 6 janvier 1994 a été dénoncée le 23 septembre 1998 dans les conditions prévues à son article 2. Une nouvelle convention collective a fait l’objet d’un accord le 14 janvier 2000. Elle entrera en vigueur ce même jour.


Les parties signataires de cette convention sont convenues le même jour de préciser dans le présent accord les dispositions transitoires rendues nécessaires par sa mise en place.


Le présent accord a la même valeur juridique que le texte de la convention collective durant toute la période où ses dispositions transitoires seront en vigueur.


Barème des salaires


Article 1er

Créé par Convention collective nationale 2000-01-14 étendue par arrêté du 24 juillet 2000 JORF 9 août 2000
Les parties sont expressément convenues de l’application d’un barème de salaires minima au 1er janvier 2000 établi sur la base d’une durée hebdomadaire de 35 heures annexé ci-après.
Le barème de salaires minima au 1er janvier 2000 est réévalué de 10 % jusqu’à C3 a inclus et de 5 % à partir de C3 b. Une deuxième réévaluation de 5 % s’applique au 1er janvier 2001 pour les barèmes des catégories C3 b à C5.
Ces réévaluations du barème sont appliquées sur le barème en vigueur au 31 décembre 1999 ; elles sont sans incidence sur les salaires réels.

Dispositions transitoires pour le calcul de l’indemnité de licenciement des agents de maîtrise, techniciens et cadres


Article 2

Créé par Convention collective nationale 2000-01-14 étendue par arrêté du 24 juillet 2000 JORF 9 août 2000
A. Pour les agents de maîtrise, techniciens et cadres déjà présents dans l’entreprise à la date d’entrée en vigueur de la nouvelle convention collective de l’édition, il conviendra d’effectuer une comparaison entre :
- le montant de l’indemnité calculée suivant les dispositions de la nouvelle convention ;
- le montant de l’indemnité calculée sur la base de la convention collective nationale de l’édition du 6 janvier 1994, compte tenu de l’ancienneté acquise à la date d’entrée en vigueur de la nouvelle convention.
L’indemnité de licenciement versée au salarié sera celle du montant retenu comme étant le plus favorable.
B. Le mode de calcul de l’indemnité de licenciement selon les dispositions de l’ancienne convention collective du 6 janvier 1994 est calculé de la façon suivante :
- sous réserve des dispositions du code du travail propres aux accidents du travail et aux maladies professionnelles, les agents de maîtrise, techniciens et cadres licenciés se voient verser une indemnité de licenciement de 1 demi-mois de salaire par semestre avec un minimum de 1 mois après 6 mois de présence et un maximum de 18 mois.
L’indemnité est calculée :
- sur les appointements mensuels de l’agent de maîtrise, du technicien ou du cadre au moment de la fin du délai-congé ;
et :
- sur le 1/12 des autres rémunérations acquises au titre des 12 derniers mois, à l’exclusion des frais de déplacement et des indemnités et rémunérations n’ayant pas le caractère de salaire.
Ce calcul n’est pas applicable en cas d’indemnité de départ à la retraite.

Dispositions transitoires à l’intégration de la prime d’ancienneté au salaire réel


Article 3

Créé par Convention collective nationale 2000-01-14 étendue par arrêté du 24 juillet 2000 JORF 9 août 2000
Les salariés qui auraient bénéficié d’une prime d’ancienneté ou d’une revalorisation de son taux au cours de l’année 2000, en application de la convention collective nationale de l’édition du 6 janvier 1994, percevront effectivement cette prime, dont le montant sera intégré à leur salaire réel.
Les entreprises peuvent anticiper le versement de cette prime au mois de janvier 2000 ou la verser à l’échéance normale.

Formalités de dépôt


Article 4

Créé par Convention collective nationale 2000-01-14 étendue par arrêté du 24 juillet 2000 JORF 9 août 2000
En application des articles L. 132-10 et R. 132-10 du code du travail, à la date de signature du présent accord, à la diligence du Syndicat national de l’édition, en accord avec les parties signataires, il sera déposé cinq exemplaires originaux du présent document auprès de la direction départementale du travail, de l’emploi et de la formation professionnelle de Paris, service des conventions collectives, 18, avenue Parmentier, 75011 Paris, ainsi qu’au secrétariat du greffe du conseil des prud’hommes de Paris.



