Avenant n° 3 du 6 juin 2005 portant modification de l’article 2 “ Salaires “ des annexes I et II




Créé par Avenant n° 3 2005-06-06 BO conventions collectives 2005-28 étendu par arrêté du 23 juillet 2007 JORF 31 juillet 2007

Les articles 2 “ Salaires “ des annexes I et II sont modifiés comme suit :



Nota 1. - Le salaire brut réel comparé au barème est constitué par l’ensemble des éléments de rémunération, fixes ou variables, tels qu’ils sont reconnus par l’administration fiscale, au titre des traitements et salaires, à l’exception :


- des primes de langue et de sous-sol prévues à la convention collective ;


- des primes à caractère exceptionnel liées à des conditions particulières, exceptionnelles ou inhabituelles d’exercice des fonctions, et qui cessent d’être payées lorsque ces conditions prennent fin, sans que leur durée puisse excéder 3 mois ;


- des primes résultant des accords de participation et d’intéressement ;


- des majorations de salaires pour heures supplémentaires et pour le travail du dimanche et des jours fériés, ainsi que leur incidence sur les congés payés ;


- des remboursements de frais ;


- des primes de transport ;


- de l’indemnité de fin de contrat à durée déterminée.


Les salaires minima garantis correspondent à une activité à temps plein, soit 35 heures hebdomadaires, ou son équivalent mensuel ou annuel. Ces valeurs sont réduites pro rata temporis en cas de survenance en cours d’année ou en cours de mois d’une entrée en fonction, en cas d’activité à temps partiel, en cas de départ de l’entreprise ou de suspension du contrat de travail.


Nota 2. - Un salarié ne peut avoir gagné au cours de l’année moins que le cumul des salaires minima de la catégorie à laquelle il appartient, multiplié par 13 et divisé par 12. Dans le cas d’une année incomplète, la garantie sera constituée au prorata par le cumul des minima de la période multiplié par 13 et divisé par 12.


La garantie des appointements annuels bénéficie, au prorata de leur temps de présence dans l’entreprise, aux seuls agents justifiant d’au moins 3 mois d’activité dans cette entreprise.


Fait à Paris, le 6 juin 2005.





