Avenant du 27 novembre 2013 relatif au champ d’application




Le présent avenant règle les rapports de travail entre l’employeur et le personnel des entreprises relevant du champ d’application tel que défini à l’article 1er de la convention collective nationale de l’édition.

Par avenant du 2 octobre 1995 à la convention collective de l’édition du 6 janvier 1994, un régime de retraite individualisée des cadres a été mis en place pour la branche.

Ce régime est inscrit à l’annexe III, titre II, D, article 5, e, de la onvention collective nationale de l’édition du 14 janvier 2000.

Il convient de préciser la notion de « cadres », telle que conçue dès la signature de l’avenant du 2 octobre 1995.

La référence aux « cadres » au sens de ce régime renvoie aux ingénieurs, cadres et dirigeants affiliés au régime général, c’est-à-dire au champ d’application défini par l’article 4 de la convention collective nationale de retraite et de prévoyance des cadres du 14 mars 1947.

Le présent avenant obéit aux mêmes dispositions en matière de durée, de dénonciation et de révision que la convention collective (art. 2 de la convention collective de l’édition).

Conformément aux dispositions des articles L. 2231-6, D. 2231-2 et D. 2231-3 du code du travail, le présent accord sera déposé en deux exemplaires, dont une version sur support papier signée des parties et une version sur support électronique, par la partie la plus diligente auprès des services centraux du ministre chargé du travail. La partie la plus diligente remettra également un exemplaire de l’accord au greffe du conseil de prud’hommes du lieu de conclusion. En outre, un exemplaire sera établi pour chaque partie.





