Avenant relatif à la convention collective nationale de l’édition et à l’accord relatif à la mise en place des classifications Convention collective nationale du 14 janvier 2000




Créé par Avenant 2000-01-14 étendu par arrêté du 24 juillet 2000 JORF 9 août 2000

Afin de préciser les conditions d’application de la convention collective nationale de l’édition et de l’accord relatif à la mise en place des nouvelles classifications signés le 28 septembre 1992, les parties signataires du présent accord sont convenues :



Article 1er

Créé par Avenant 2000-01-14 étendu par arrêté du 24 juillet 2000 JORF 9 août 2000

La convention collective nationale de l’édition signée le 28 septembre 1992 entrera en vigueur dans son ensemble le 1er janvier 1994.


Toutefois, en ce qui concerne les dispositions relatives aux classifications, l’entrée en vigueur pourra n’intervenir que 18 mois après la signature, soit le 31 mars 1994 au plus tard.


Article 2

Créé par Avenant 2000-01-14 *étendu avec exclusions par arrêté du 24 juillet 2000 JORF 9 août 2000*
A l’article 10, “ Licenciement-démission “, page 21, figureune erreur matérielle de retranscription. Au paragraphe 2 de cet article, il convient de lire :
” Le délai-congé dû en cas de licenciement est de 1 mois pour les employés ayant moins de 2 ans de présence dans l’entreprise, 2 mois pour les employés ayant 2 ans ou plus de présence dans l’entreprise. “
Au lieu de :
” Le délai-congé dû en cas de licenciement est de 1 mois pour les employés ayant 2 ans ou plus de présence dans l’entreprise. “ (1)
(1) Article exclu de l’extension (arrêté d’extension du 24 juillet 2000, art. 1er).

Article 3

L’article 5 de l’accord relatif à la mise en place des classifications est désormais rédigé de la façon suivante :
” Les entreprises ou leurs établissements dont l’activité principale n’est pas l’édition de livres au sens de la présente convention et qui appliquent actuellement la convention collective nationale de l’édition continueront à le faire tant que l’application d’une autre convention collective, étendue ou dont le contenu correspondra aux normes requises pour obtenir un arrêté d’extension, n’aura pas été négociée à l’intérieur de l’entreprise ou de l’établissement, dans les conditions prévues par la législation en vigueur. “
Les signataires ont pris connaissance de l’ensemble du texte de la convention collective nationale de l’édition.
Fait à Paris, le 14 janvier 2000.




