Avenant du 21 mars 2006 portant désignation de l’organisme assureur du régime de prévoyance





Préambule

Créé par Avenant 2006-03-21 en vigueur le 1er jour du trimestre qui suit l’extension BO conventions collectives 2006-20 étendu par arrêté du 20 octobre 2006 JORF 1er novembre 2006
Le régime de prévoyance de l’édition, créé en 1962, en faveur des employés de la profession a été géré par la CACE jusqu’au 31 décembre 1993.
En application de la loi n° 93-121 du 27 janvier 1993, cette section de prévoyance a ensuite été transférée, à effet du 1er janvier 1994, de la CACE à la CIPC Médéric - devenue Médéric Prévoyance - qui en assure, depuis lors, la gestion dans un fonds cantonné : le fonds de prévoyance de l’édition.
Le présent accord a pour objet de formaliser les modalités de désignation de l’organisme assureur pour la gestion du régime complémentaire de prévoyance des employés, ainsi que de la retraite individualisée des cadres, prévu à l’annexe III de la convention collective nationale de l’édition.
Sa date d’effet est fixée au premier jour du trimestre civil qui suivra la publication de son arrêté d’extension au Journal officiel.

Choix de l’organisme assureur


Article 1

Créé par Avenant 2006-03-21 en vigueur le 1er jour du trimestre qui suit l’extension BO conventions collectives 2006-20 étendu par arrêté du 20 octobre 2006 JORF 1er novembre 2006

Les partenaires sociaux soussignés, membres de la commission paritaire, conviennent de reconduire, pour une durée qui ne pourra excéder 5 ans renouvelable dans les conditions précisées ci-dessous, la désignation de Médéric Prévoyance, dont le siège est situé 21, rue Laffitte, 75009 Paris.



Obligation des entreprises


Article 2

Créé par Avenant 2006-03-21 en vigueur le 1er jour du trimestre qui suit l’extension BO conventions collectives 2006-20 étendu par arrêté du 20 octobre 2006 JORF 1er novembre 2006

Les entreprises relevant du champ d’application de la convention collective nationale de l’édition sont tenues d’adhérer à Médéric Prévoyance et d’y affilier l’ensemble des salariés bénéficiaires.



Réexamen du choix de l’organisme assureur


Article 3

Créé par Avenant 2006-03-21 en vigueur le 1er jour du trimestre qui suit l’extension BO conventions collectives 2006-20 étendu par arrêté du 20 octobre 2006 JORF 1er novembre 2006
Conformément aux dispositions de l’article L. 912-2 du code de la sécurité sociale, les signataires du présent accord, membres de la commission paritaire nationale, devront réexaminer, dans un délai qui ne pourra excéder 5 ans à compter de la date d’effet du présent accord, les modalités d’organisation de la mutualisation des risques.
A cet effet, la commission paritaire nationale se réunira, au moins 6 mois à l’avance au regard de la date d’échéance, pour étudier le rapport spécial de l’organisme assureur désigné sur le compte de résultat de la période écoulée et sur les perspectives d’évolution du régime.
A l’issue de cet examen, qui donnera lieu à la rédaction d’un procès-verbal, elle se prononcera sur le maintien de cette désignation. Dans l’hypothèse où la commission paritaire décide d’organiser un nouvel appel d’offres, elle en informe sous quinzaine l’organisme assureur et arrête les modalités de cette consultation.
Durée. - Révision. - Dénonciation. - Dépôt
Le présent accord obéit aux mêmes dispositions en matière de durée, de dénonciation et de révision que la convention collective (art. 1er de l’annexe III).
Conformément aux dispositions des articles L. 132-10 et R. 132-1 du code du travail, le présent accord sera déposé en 5 exemplaires à la direction départementale du travail, de l’emploi et de la formation professionnelle et en un exemplaire au secrétariat du greffe du conseil de prud’hommes. En outre, un exemplaire sera établi pour chaque partie.
En même temps que le dépôt effectué dans les conditions ci-dessus définies, les parties signataires s’engagent à effectuer les démarches nécessaires pour en obtenir l’extension.
Fait à Paris, le 21 mars 2006.



