Convention de collaboration du 13 avril 1992




Créé par Convention de collaboration 1992-04-13 en vigueur le 4 mai 1992
L’Agence nationale pour l’emploi, établissement public national doté de la personnalité civile et de l’autonomie financière, placée sous l’autorité du ministère du travail, de l’emploi et de la formation professionnelle, régie par les articles L. 311-3-1 à R. 311-4-22 du code du travail, dont le siège social est à Noisy-le-Grand (93198), immeuble “ Le Galilée “, 4, rue Galilée, représentée au présent contrat par le délégué régional chargé du département de Paris, ci-après désignée “ l’ANPE “,
D’une part, et
Le syndicat national de l’édition, 35, rue Grégoire-de-Tours, 75006 Paris,
D’autre part,
Vu l’avis émis par la commission paritaire emploi-formation de l’édition lors de sa réunion du 30 mars 1992 ;
Vu l’avis du comité régional de l’ANPE/Paris - Ile-de-France lors de sa réunion du ... ;
Considérant les besoins en personnel qualifié des entreprises de l’édition et de la librairie,
il a été convenu ce qui suit :

Objet


Article 1er

Créé par Convention de collaboration 1992-04-13 en vigueur le 4 mai 1992
Les deux parties mobiliseront leurs moyens et leurs réseaux afin d’offrir aux entreprises et aux salariés du secteur de l’édition et de la librairie de la région Ile-de-France un service de placement visant à :
- améliorer la convergence des offres d’emploi du secteur professionnel, leur diffusion et leur traitement ;
- procéder au montage en commun d’actions de formation ou de perfectionnement en faveur des demandeurs d’emploi issus de ce secteur ou désirant y travailler, et des cofinancements seront étudiés avec l’ASFO du secteur ;
- apporter leur aide aux entreprises qui sont dans l’obligation de réduire leurs effectifs (convention de conversion, prébilans dans le cadre du nouvel accord ANPE-UNEDIC).

Engagement de l’ANPE


Article 2

L’ANPE créera une équipe professionnelle “ édition-librairie “, composée de conseillers-prospecteurs-placiers, au sein de l’agence Paris Italie, 4, rue Simonet, 75013 Paris, qui travaillera en étroite collaboration avec les représentants du syndicat national de l’édition, à raison de 2 jours par agent en moyenne par semaine.

Objet


Article 3

Le Syndicat national de l’édition assurera le complément de formation technique aux métiers de l’édition aux conseillers de l’ANPE mentionnés à l’article 2 et mettra à leur disposition l’information professionnelle nécessaire.
Le Syndicat national de l’édition et l’association “ Le Cercle de la librairie “ assureront la convergence des offres et des demandes d’emploi qui leur parviendront vers l’équipe ANPE désignée.


Durée de la convention


Article 4

Créé par Convention de collaboration 1992-04-13 en vigueur le 4 mai 1992
Des réunions techniques périodiques seront organisées par des représentants des deux cosignataires, visant à la mise en oeuvre concrète de la présente convention.
La présente convention prendra effet à la date du 4 mai 1992, pour une durée de 1 an renouvelable, au vu d’un bilan qui sera effectué afin d’être soumis à la commission paritaire emploi-formation de l’édition et au comité régional de l’ANPE.
Fait à Paris, le 13 avril 1992.



