Adhésion par lettre du 8 septembre 2004 de la fédération nationale SAMUP (FNS) à la convention collective nationale de l’édition et à ses avenants




Créé par Lettre d’adhésion 2004-09-08 BO conventions collectives 2004-40
Paris, le 8 septembre 2004.


La fédération nationale SAMUP, 21 bis, rue Victor-Massé, 75009 Paris, à la direction départementale du travail et de l’emploi de Paris, service des conventions et accords collectifs 210, quai de Jemmapes, 75462 Paris Cedex 10.


Madame, Monsieur,


Par application des dispositions combinées des articles L. 132-9 dernier alinéa et L. 132-10 du code du travail, je vous informe que la fédération nationale SAMUP a décidé d’adhérer par la présente à la convention collective édition (n° 3103), ainsi qu’à l’ensemble de ses avenants.


Aussi, nous vous prions de bien vouloir prendre acte de notre démarche et de prendre toutes mesures aux fins de l’officialiser, ainsi que de nous adresser le récépissé de dépôt d’adhésion.


Nous vous saurions également gré de bien vouloir nous indiquer par recours de courrier, la liste de tous les adhérents actuels à cette convention.


Je vous prie de croire en l’assurance de mes salutations distinguées.

Le président.




